# 데이터베이스 정의
> 통합 데이터(Integrated Data)
 - 검색의 효울성을 위해 중복이 최소화된 데이터의 모임
> 저장 데이터(Stored Data)
 - 컴퓨터가 접근 가능한 저장 매체에 저장된 데이터
> 운영 데이터(Operational Data)
 - 존재 가치가 확실하고 반드시 필요한 데이터
> 공유 데이터(Shared Data)
 - 여러 응용 프로그램들이 공동으로 사용하는 데이터

# 데이터베이스의 특징
> 실시간 접근성(Real Time Accessibility)
 - 사용자의 질의(Query)에 대하여 즉시 처리하여 응답하는 특징
> 계속적인 진화(Continuous Evolution)
 - 삽입, 삭제, 갱신을 통하여 항상 최근의 정확한   데이터를 동적으로 유지
> 내용에 의한 참조(Content Reference)
 - 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 튜플의 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터 내용에 따라 참조
> 논리적 독립성 (logical Independence)
 - 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용프로그램은 변경되지 않는 특징
> 물리적 독립성 (Phygical Independence)
 - 물리적 장치를 독립시킴으로써, DBMS 성능 향상을 위해 새로운 디스크를 도입하더라도 응용프로그램은 영향을 주지않고 데이터의 물리적 구조만 변경될수 있는 특징

# 데이터 언어
> 데이터 정의어(Data Definition Language)
 - 데이터베이스 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 데이터베이스를 구축하거나 변경할 목적으로 사용하는 언어
 - CREATE , ALTER , DROP
> 데이터 조작어(Data Manipulation Language)
 - 데이터 처리를 위해서 응용프로그램과 데이터베이스 관리 시스템 간의 인터페이스를 위한 언어
 - SELECT INSERT DELETE
> 데이터 제어어(Data Control Language)
 - 보안 및 권한 제어 무결성 회복 병행 제어를 위한 언어
 - GRANT, REVOKE , ROLLBACK , COMMIT

# 데이터베이스 사용자
> 데이터베이스 관리자(DataBase Administrator)
 - DDL 과 DCL을 통해 데이터베이스를 정의하고 제어하는 사람 또는 그룹이다.
 - 상당한 DB 지식보유
> 데이터 관리자(Data Administrator)
 - 조직내에서 데이터를 대한 관리를 총괄 , 정보 활용에 대한 중앙 집중적인 계획 수립 및 통제
> 데이터 설계자(Data Architect)
 - 기업의 업무 수행에 필요한 데이터의 구조를 체계적으로 정의하는 사람
 - 데이터 구조를 정의하기 위해 데이터 구조 전반에 걸쳐 데이터 구조 원칙, 데이터 구조 정보, 데이터 구조 관리 등을 정의
> 응용 프로그래머 (Applicaiton Programmer)
 - 호스트 프로그래밍 언어에 DML을 삽입하여 데이터베이스에 접근하는 사람을 말한다.
 - 호스트 프로그래밍 언어도 알고 DBMS도 어느정도 알고있는 전산 전문가를 의미
> 일반 사용자 (End User)
 - 질의어를 통해 데이터베이스 관리 시스템에 접근하는 사람
 - 지식이 없어두 된다.

# DBMS (데이터베이스 관리 시스템)
> DBMS 개념
 - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다.
 - 기존 파일시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유할 수 있도록 관리

 > DBMS 필수 기능
 >> 정의 기능(Definition Facility)
  > - 데이터의 타입과 구조, 데이터가 데이터베이스에 저장될 때의 계약 조건 등을 명시하는 기능제공
 >> 조작 기능(Manipulation Facility)
  > - 체계적 데이터 처리를 위해 데이터 접근 기능을 명시하는 기능을 제공
 >> 제어 기능(Control Facility)
  > - 데이터의 정확성과 안정성을 유지하기 위해 무결성, 보안 및 권한 검사, 병행 제어등을 명시하는 기능 제공

> DBMS 장 · 단점
 >> 장점
  > - 데이터의 논리적, 물리적 독립성 보장
  > - 데이터를 공동 이용
  > - 데이터 중복 최소화
  > - 무결성 유지
  > - 실시간 처리
  > - 통합 관리
  > - 일관성 유지
  > - 보완 유지
  > - 최신 데이터 유지
 >> 단점
  > - 대용량 디스크로의 집중적인 접근으로 과부화 발생
  > - 전산화 비용이 증가
  > - 데이터의 백업과 회복이 어렵다
  > - 시스템이 복잡해진다

# 스키마
> 스키마의 개념
 > - 스키마는 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 의미
 > - 데이터개체(Entity) , 속성(Attribute) , 관계 (Relationship) 및 데이터 조작시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의
 > - 사용자 관점에 따라 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 나뉜다.

> 스키마의 특징
 > - 데이터 구조적 특성을 의미
 > - 스키마는 데이터 사전에 저장
 > - 시간에 따라 불변인 특성을 갖춘다.

> 스키마의 3대 계층
>> 외부 스키마
 > - 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것이다.
>> 개념 스키마
 > - 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한, 보안 정책 및 무결성 규정에 관한 명세를 정의한 것이다.
>> 내부 스키마
 > - 데이터베이스의 물리적 구조를 정의한 것이다.

# 데이터베이스 구조
> 요구사항 분석
 - 요구 조건 명세서 작성
> 개념적 설계
 - 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
> 논리적 설계
 - 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
> 물리적 설계
 - 물리적 구조의 데이터의 반환
> 데이터베이스 구현
 - DDL로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성

# ER모델
> ER모델 정의
- 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인것으로, 1976년 피터 첸에 의해 제안되었다.
- ER모델은 개체, 속성, 관계 등에 대하여 용이하게 표현할 수 있는 ER 도형(ERD)을 정의하고 있다.

> 개체 및 개체 타입
- 개체는 현실 세계의 객체로서 유형 또는 무형의 정보 대상으로 존재하며 서로 구별될 수 있는 것을 뜻하고 개체의 특성을 나타내는 속성을 갖는다.
- 하나의 개체를 개체 어커런스 또는 개체 인스턴스 라 하고, 개체 어커런스들의 집합에 대한 공통의 특성들을 갖는 개체클래스를 개체 타입이라 한다.
> 관계 및 관계 타입
- 관계는 2개 이상의 개체 사이에 존재하는 연광성을 뜻하며, 관계 타입은 같은 관계들의 집합 또는 틀을 뜻한다.
- 관계는 관계에 참여하는 개체 탕비의 개수에 대한 차수와 관계에 참여하는 개체 어커런스의 개수에 대한 대응 카디널리티를 갖는다.

# 릴레이션
> 릴레이션 스키마
- 릴레이션에 데이터를 넣을수 있도록 하는 릴레이션 틀
- 릴레이션 스킴 또는 릴레이션 내포 라고도함
> 릴레이션 인스턴스
- 어느 시점의 릴레이션에 들어있는 튜플들의 집합
- 릴레이션 또는 릴레이션 외포라고도함
- 속성(애트리뷰트)의 수는 차수
- 행(튜플) 의 수는 카디널리티
- 릴레이션에서 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic)값들의 집합을 도메인이라 한다.

# Mapping Rule
- 개념적 데이터 모델인 ER 모델을 논리적 데이터 모델인 릴레이션 스키마로 변환하는것
# 키의 개념 및 종류
> 슈퍼키(Super Key)
- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키
- 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성(unique)은 만족하지만, 최소성(Minimality)은 만족하지 못한다.
> 후보키(Candidate Key)
- 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합이다.
- 최소성과 유일성 모두 만족한다.
> 기본키(Primary Key)
- 후보키 중에서 특별히 선정된 키로 중복된 값을 가질 수 없다.
- null 값을 가질수 없고, 유일성과 최소성을 가진다.
> 대체키(Alternate Key)
- 후보키 중에서 선정된 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의마한다.
> 외래키(Foreign Key)
- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다.
- 외래키는 릴레이션 간의 관계를 표현할 때 사용한다.

# 무결성(Integerity)
> 무결성의 개념
- 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는 정확성을 의미

> 무결성의 종류
>> 개체 무결성
 > - 기본 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL 일 수 없다는 규정
>> 참조 무결성
 > - 외래키 값은 NULL 이거나 참조릴레이션의 기본키값과 동일해야 한다는 규정
>> 관계 무결성
 > - 릴레이션에 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 또는 한 릴레이션과 다른 릴레이션의 튜플들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정한 규정
>> 도메인 무결성
 > - 특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
>> NULL 무결성
 > - 릴레이션의 특정 속성 값이 NULL이 될 수 없다는 규정

# 관계대수
> 관계대수의 개념
- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 어덯게 유도하는가를 기술하는 절차적 언어이다.
- 관계대수는 하나 또는 두 개의 릴레이션을 입력으로 받아들여 결과로서 새로운 릴레이션을 생성해내는 연산들의 집합이다.
- 기본 연산으로 SELECT, PROJECT, JOIN, DIVISION 등이있다.
> 순수 관계 연산자
>> SELECT
 > - 릴레이션(R)에 존재하는 튜플들 중에서 특정 조건을 만족하는 튜플들을 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만든다.
 > - 수행연산이다.
 > - " σ(조건)(R) "



>> PROJECT
 > - 주어진 릴레이션(R)에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만든다.
 > - 수직연산이다.
 > - " π(속성 리스트)(R) "

>> JOIN
 > - 공통 속성을 중심으로 2개의 릴레이션(R1,R2)을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 생성한다.
 > - CARTESIAN PRODUCT 연산을 수행한 다음 SELECT 연산을 수행한 것과 같다.
 > - R1 ▷◁ (join 조건) R2
 > - θ : 세타조인이라 한다.

>> DIVISION
 > - 두 릴레이션에 대한 모든 튜플이 연관되어 있는 튜플을 선택하는 것이다.
 > - R1(속성r1 ÷ 속성r2)R2

> 관계해석
> - 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
> - 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.

# DDL(Data Definition Language)
> DDL의 개념
- DDL에 정의된 내용은 메타데이터가 되며, 시스템 카탈로그에 저장된다.
- CREATE : 스키마 , 도메인 , 테이블 , 뷰 , 인덱스를 정의한다.
- ALTER : 테이블에 대한 정의를 변경한다.
- DROP : 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 트리거, 인덱스를 제거한다.

> CREATE SCHEMA
- 스키마를 정의하는 명령문
- ex) ID가 홍길동인 사용자의 스키마 '대학교'를 정의하는 SQL 문은 다음과 같다.
  ```
  CREATE SCHEMA 대학교 AUTHORIZATION 홍길동;
  ```

> CREATE DOMAIN
- 도메인을 정의하는 명령문
- 하나의 속성이 취할 수 있는 동일한 타입의 원자값들의 집합이다.
- ex) 성별이 '남' 또는 '여'와 같은 정해진 1개의 문자로 표현되는 도메인 SEX를 정의하는 SQL문은
  ```
  CREATE DOMAIN SEX CHAR(1)
  DEFAULT '남'
  CONSTRAINT VALID-SEX CHECK (VALUE IN('남', '여'));

  CREATE DOMAIN 도메인명 데이터타입
  DEFALUT 기본값
  CONSTRAINT 제약조건명 CHECK (범위값);
  ```

 > CREATE TABLE
 ```
 CREATE TABLE 테이블명
  속성명 데이터타입 [NOT NULL],
  PRIMARY KEY (기본키_속성명)
  FOREIGN KEY(외래키_속성명)
    REFERENCES 참조테이블(기본키_속성명)
 ```

> CREATE VIEW
- 뷰는 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도되는 이름을 갖는 가상 테이블로, CREATE VIEW는 뷰는 정의하는 명렁문이다.
  ```
  CREATE VIEW 뷰명(속성명)
  AS SELECT문(
    FROM ...
    WHERE ...
  )
  ```
> CREATE INDEX
- 검색을 빠르게 하기 위해 만든 보조적인 데이터 구조이며, CREATE INDEX는 인덱스를 정의하는 명령문이다.
  ```
  CREATE [UNIQUE] INDEX(인덱스명)
    ON 테이블명(속성명[ASC | DESC])
  * UNIQUE를 사용할 경우 중복 값이 없는 속성으로 인덱스를 생성한다.
    생략된 경우 중복 값을 허용

  ```
> 트리거
- 데이터베이스 시스템에서 데이터의 입력, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 떄 마다 자동적으로 수행되는 사용자 정의 프로시저다.

> ALTER TABLE
```
ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성명 데이터타입 DEFAULT 기본값
ALTER TABLE 테이블명 ALTER 속성명 SET DEFAULT 기본값
ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 속성명
```

# JOIN
> INNER JOIN
- 동일한 속성이 두 번 나타나게 되는데 이중 중복된 속성을 제겅하여 같은 속성을 한 번만 표기하는 방법이다.
> OUTER JOIN
- 릴레이션에서 JOIN 조건에 만족하지 않는 튜플도 결과로 출력하기 위한 방법이다.
> SELF JOIN
- 같은 테이블에서 2개의 속성을 연결하여 EQUI JOIN 을 하는 방법이다.

# DML
> INSERT
```
INSERT INTO 테이블명[속성명] VALUES (데이터)
```
> DELETE
```
DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건
```
> UPDATE
```
UPDATE 테이블명
SET 속성명=데이터[속성명=데이터]
WHERE 조건
```

# DCL
> COMMIT
- 데이터베이스 조작 작업을 영구적으로 반영하여 완료한다.
> ROLLBACK
- 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료 되었을 때 원래의 상태로 복구한다.
> GRANT
- 데이터베이스 사용자에게 사용 권한 부여
  ```
  GRANT RESOURCE TO 사용자_ID
  RESOURCE : 데이터베이스 및 테이블 생성 가능자
  DBA : 데이터베이스 관리자
  CONNECT : 단순 사용자
  ```
> REVOKE
- 데이터베이스 사용자의 사용 권한 취소
  ```
  REVOKE [GRANT OPTION FOR] 권한_리스트 ON 개체 FROM 사용자 [CASCADE]
  GRANT OPTION FOR : 다른 사용자에게 권한을 부여할 수 있는 권한을 취소한다.
  CASCADE : 권한 취소 시 권한을 부여받았던 사용자가 다른 사용자에게 부여한 권한도 연쇄적으로 취소한다.
  ```


# View
> 뷰의 개념
- 뷰는 하나 이상의 기본 테이블에서 유도되는 가상 테이블이다.
- 뷰를 생성하면 뷰 정의가 시스템 내에 저장되었다가 생성된 뷰 이름을 질의어에서 사용할 경우 질의어가 실행될 때 뷰에 정의된 기본테이블로 대체되어 기본 테이블에 대해 실행된다.
> 뷰의 특징
- 기본 테이블에서 유도된 테이블이기 떄문에 기본 테이블과 같은 형태의 구조를 가지며, 조작도 기본 테이블을 사용하는 것과 유사하다.
- 뷰는 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지 않다.
> 뷰의 제약성
- 뷰의 열이 테이블의 열이 아닌 상수, 계산식, 그룹 함수를 사용해 만들어 졌다면 그 뷰는 변경할 수 없다.

# 내장 SQL
> 내장 SQL의 개념
- 데이터베이스 내의 데이터를 정리하거나 접근하는 SQL문을 응용프로그램 내에 내포하여 프로그램이 실행될 때 함께 실행되도록 호스트 프로그램언어에 삽입한 SQL이다.

> 내장 SQL의 특징
- 호스트 프로그램 변수와 데이터베이스 필드의 이름은 같아도 된다.
- 내장 SQL문이 실행되면 SQL 실행 상태가 SQL 상태 변수에 전달된다.

> 커서(Cursor)
- 내장 SQL문의 실행 결과로 반환된 복수 계의 튜플들을 접근할 수 있도록 해주는 개념

# 저장 프로시저(Stored Procedure)
> 저장 프로시저의 개념
- 연속된 SQL문들을 하나로 모아 SQL 서버에 미리 컴파일해서 저장해 놓은 것을 뜻한다.
- 클라이언트로부터 호출문을 통해 복잡한 SQL의 일괄 작업을 수행하는데 적합하다.

> 저장 프로시저의 장점
- 모듈별 프로그래밍 허용
- 빠른 SQL 실행 시간
- 보안성 향상
- 네트워크 통신량 감소

# 이상(Anomaly)
> 이상의 개념
- 테이블에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하고, 이 중복으로 인해 테이블 조작 시 문제가 발생하는 현상

> 이상의 종류
>> 삽입 이상(Insertion Anomaly)
 > - 테이블에 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않는 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상이다.
>> 삭제 이상(Deletion Anomaly)
 > - 테이블에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 삭제되는 현상
>> 갱신 이상(Update Anomaly)
 > - 테이블에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신 할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성이 생기는 현상이다.

# 함수적 종속
> 함수적 종속의 개념
- 데이터의 의믜를 표현하는 것으로, 현실 세계를 표현하는 제약 조건이 되는 동시에 데이터베이스에서 항상 유지되어야 할 조건이다.
- X → Y 의 관계에서 갖는 속성 X 와 Y 에서 X 를 결정자 , Y 를 종속자라 한다.

# 정규화(Normalization)
> 정규화의 개념
- 테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해 하는 과정이다.

> 1NF
- 도메인이 원자 값
> 2NF
- 부분적 함수 종속 제거
> 3NF
- 이행적 함수적 종속 제거
> BCNF(Boyce-Codd Normal Form)
- 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
> 4NF
- 다치 종속 제거
> 5NF
- 조인 속성 이용
> 역정규화
- 여러 개로 분해된 릴레이션들에서 원하는 정보를 얻기 위해서는 조인을 사용해야 한다.

# 시스템 카탈로그
> 시스템 카탈로그의 개념
- 데이터베이스 관리자의 도구로, 데이터베이스에 저장되어 있는 모든 데이터 개체들에 대한 정의나 명세에 대한 정보가 수록되어 있는 시스템 테이블이다.
> 시스템 카탈로그 특징
- 시스템 테이블로 구성되어 있어 사용자가 sql문을 이용하여 내용을 검색해 볼 수 있다.
- DBMS에 의해 생성되고 유지된다.
# INDEX
> 인덱스의 개념
- 데이터 레코드(튜플)에 빠르게 접근하기 위해 <키값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조이다.
- 기본키를 위한 인덱스를 기본 인덱스라 하고, 기본 인덱스가 아닌 읻게스들을 보조 인덱스라 한다.
RDBMS에서는 모든 기본키에 대해서 자동적으로 기본 인덱스를 생성한다.
# 트랜잭션
> 트랜잭션의 정의
- 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 일련의 연산 집합으로서 작업의 단위이다.
- 데이터베이스 관리 시스템에서 회복 및 병행 수행 시 처리되는 작업의 논리적 단위이다.
> 트랜잭션의 특성
>> 원자성(Atomicity)
 > - 모든 연산이 데이터베이스에 반영되든지 아니면 전부 반영되지 않아야 한다.
 > - 모든 명령어는 반드시 완벽히 수행되어야 한다.
>> 일관성(Consistency)
 > - 트랜잭션 수행이 성공적으로 완료되면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
 > - 시스템이 가지고 있는 고정 요소는 트랜잭션 수행 전과 수행 완료 후의 상태가 같아야 한다.
>> 독립성(Isolation)
 > - 한 트랜잭션이 데이터를 갱신하는 동안 이 트랜잭션이 완료되기 전에는 갱신중인 데이터를 다른 트랜잭션들이 접근하지 못하도록한다.
>> 영속성(Durability)
 > - 시스템 오류가 발생하더라도 트랜잭션에 의해 변경된 내용은 계속 보존해야한다.
 > - 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 영구적으로 반영해야한다.

# 회복(Recovery)
> 회복의 개념
- 회복은 트랜잭션들을 실행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 경우 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업이다.
> 장애의 유형
>> 실행 장애
 > - 질의 실행이 실패하는 현상
>> 트랜잭션 장애
 > - 트랜잭션 실행이 중지되는 현상
>> 시스템 장애
 > - 모든 트랜잭션드이 더 이상 실행이 계속 할 수 없는 현상
>> 미디어 장애
 > - 물리적으로 손상 되는 현상

> Redo & Undo
- Redo 는 재작업
- Undo 는 취소

# 병행 제어
> 병행 제어의 개념
- 다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행 수행할 때 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파고하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 기술

> 병행 제어의 목적
- 데이터베이스 공유를 최대화
- 시스템의 활용도 최대화
- 응답시간 최소화
- 트랜잭션 처리 건수 최대화
- 데이터베이스 일관성 유지

> 병행 제어의 필요성
>> 갱신분실
 > - 2개 이상의 트랜잭션이 같은 데이터를 공유하여 갱신할 때 갱신 결과의 일부가 없어지는 현상
>> 모순성
 > - 데이터들이 상호 일치하지 않아 모순된 결과가 발생하는 현상
>> 연쇄 복귀
 > - 병행 수행하던 트랜잭션들중 하나의 트랜잭션이 Rollback되는 경우 다른 트랜잭션들도 Rollback 되는 현상

# 잠금(Lock)
- 데이터베이스 관리에서 하나의 트랜잭션에 사용되는 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 하는 것을 의미
- 데이터를 갱신할 떄 잠금-> 실행 -> 해체 의 규칙을 따라야 한다.



# 보안
> 보안의 개념
- 데이터베이스 일부분 또는 전체에 대하여 권한이 없는 사용자가 접근을 수행하는 것을 금지하기 위해 사용하는 기술
> 보안 기술의 목표
- 정보 보호
- 정보 인증
- 사용자 인증
> SQL을 이용한 권한 부여 기법
>> View 기법
 > - 일반 사용자에게 비공개되어야 하는 데이터 값은 그열을 제외한 뷰를 생성하여 데이터에 대한 접근을 막는 방법

>> DCL을 이용한 방법
 > - GRANT/REVOKE를 이용하여 권한 부여 및 취소

# 튜닝(Turing)
- 데이터베이스 응용 프로그램, 데이터베이스 자체, 운영체제 등의 조정을 통하여 데이터베이스 관리 시스템의 성능을 향상시키는 작업을 말한다.
- 데이터베이스 관리 시스템이 높은 작업 처리량과 짧은 응답 시간을 갖도록 하는 것이 중요하다.

# 데이터 웨어하우스
- 급중하는 다량의 데이터를 효과적으로 분석하여 정보화하고 이를 여러 계층의 사용자들이 효율적으로 사용할 수 있도록 한 데이터베이스이다.

# 데이터마트
- 전사적으로 구축된 데이터 웨어하우스로부터 특정 주제나 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주제의 데이터 웨어하우스를 말한다.

# 데이터 마이닝
- 데이터 웨어하우스에 저장된 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법이다.


# 트랜지션
1. db를 사용할때 중요한것 중에 트랜지션이 중요하다 생각한다. 이는 어디서 이용하는것이냐면 예를들어 카드를 이용해 영화 매표를 한다면 그에따른 마일리지 적립은 한다 치자. 영화 매표에 성공하고 마일리지 적립에 실패하게 된다면 이것을 rollback처리를 해야한다. 즉, 2가지중에 1가지라도 실패하게 된다면 이전작업이 성공한것을 모두 리셋 시킨다.
이것처럼 트랜지션은 아주 중요하다.

현재 만들어본 프로젝트에서는 sqlSession 을이용하여 rollback, commit 작업을 한다.
jdbctemplete 에선 transactionManager를 이용할수 있지만 아직 활용해보지는 않았다.

2. 트랜지션 전파
https://springsource.tistory.com/136 여기가 정리가 잘된것 같다.


# CRUD 매트릭스
- 업무 프로세스와 데이터간의 상관관계 분석을 위한 것으로 업무프로세서와 엔티티타입을 행과 열로 구분하여 행과 열이 만나는 교차점에 발생. 이용에 대한 상태를 표시한다.
