# JAVA의 특징?
- 객체지향프로그래밍언어이면서, JVM(자바가상머신)만 설치하면 운영체재 상관없이 작동
- 기본자료형을 제외한 모든요소들이 객체로 표현
- 캡슐화, 상속, 다형성이 잘 적용된 언어
- 자동 메모리 관리(Garbage Collector)
- 멀티쓰레드를 지원
# OOP(객체지향 프로그래밍)
- 데이터를 객체로 취급
> 특징
> - 코드의 재사용성이 높다
> - 코드의 변경이 용이
> - 직관적인 코드분석
> - 개발속도 향상
> - 상속을 통한 장점 극대화
# Overloading vs Overriding
> Overloading
> - 같은 이름의 메소드를 여러개 정의하는것
> - 매개변수의 타입이 다르거나 개수가 달라야 한다.
> - return type과 접근 제어자는 영향을 주지않음.

> Overriding
> - 상속에서 나온개념
> - 부모클래스의 메소드를 하위 클래스에서 재사용
# Servlet & JSP
> Servlet
> - Container가 이해할 수 있게 구성된 순수 자바 코드로만 이루어진 것(Html in Java)

> JSP
> - html기반의 JAVA코드를 블럭화하여 삽입한것 (Java in Html)
# JDBC
- Java DataBase Connection의 약자 JAVA 언어를 통해 데이터베이스로 접근할수 있는 프로그래밍을 의미
# Get과 Post방식
> Get방식
> - 주소뒤에 '키' 와 '값'이 결합된 스트링 형태로 전달
> - 보안성이 떨어진다 그러나 속도가 빠르다.
> - 길이의 제한이 있다.

> Post방식
> - 일정 크기 이상의 데이터를 보내야 할 때 사용한다.
> - 서버로 보내기 전에 인코딩하고, 전송 후 서버에서는 다시 디코딩 작업을 한다.
> - 보안성이 높다 하지만 속도가 느리다.
> - 객체들의 값도 전송가능

> Get 과 Post 차이점
> - Get은 데이터를 요청할때, Post는 데이터를 전달할떄
> - Get은 전달되는 데이터가 인코딩되어 URL에 붙고  Post는 전달되는 데이터가 보이지 않는다.
> - Get은 전달되는 데이터가 255개의 문자를 초과하면 문제가 발생할 수 있다. 많은데이터를 보내려면 Post가 좋다.
# Session 과 Cookie
> Session 과 Cookie를 사용하는 이유
> - 웹페이지의 머무르는 방문자가 머무르는 동안에 그 방문자의 상태를 지속시키기 위해 쿠키와 세션을 이용

> Session
> - 세션에 관련된 데이터는 서버에 저장된다.
> - 쿠키의 비해 보안성이 높다.

> Cookie
> - 인터넷 웹 사이트 방문 기록을 남겨 사용자와 웹 사이트 사이를 매개해 주는 정보이다.
> - Client에 text파일로 저장되어 관리

> Session 대신 Cookie에 저장하는 이유?
> - Session에 저장하면 서버에 메모리가 과도하게 사용하게 되어 서버에 무리가 간다.
# MVC 패턴
> MVC란?
> - 사용자 인터페이스를 성공적이며 효과적으로 데이터 모형에 관련 시키기 위한 방법론이다.

> MVC의 M(Model)은?
> - 논리적 데이터 기반 구조로 표현

> MVC의 V(View)는?
> - 사용자에게 보여주는 화면

> MVC의 C(Controller)는?
> - Model과 View 내의 클래스들 간 정보 교환
# Interface, Abstract
> Interface
> 1. 일종의 추상클래스
> 2. 추상메서드와 상수만을 멤버로 갖는다.
> 3. Implements 키워드를 사용
> 4. Interface는 다중 상속이 가능

> Abstract
> 1. 추상메서드를 하나 가진 클래스
> 2. 자신의 생성자로 객체 생성 불가능

> 공통점
> - new 연산자로 인스턴스 생성 불가능
> - 프로토타입만 있는 매서드를 갖는다.
> - 사용하기 위해서는 하위클래스에서 확장/구현 해야한다.

> 차이점
> - 사용하는 키워드가 다르다.
> - Abstract는 일반 메서드를 사용할 수 있지만, Interface는 메서드 선언만 가능하다.
# Call by Reference & Call by Value
> Call by Reference
> - 매개변수의 원래 주소에 값을 저장하는 방식

> Call by Value
> - 주어진 값을 복사하여 처리
# Static의미
- 클래스가 로딩될떄, 메모리 공간을 할당하는데 처음 설정된 메모리 공간이 변하지 않음을 의미
- 객체를 아무리 많이 만들어도 해당 변수는 하나만 존재
# Framework
> 정의
> - 라이브러리의 집합
> - 특정 개념들의 추상화를 제공하는 여러 클래스나 컴포넌트로 구성된다.
> - 프레임워크 컴포넌트 들은 재사용이 가능하다.

> 특징
> - 개발자들이 따라야할 가이드라인을 가진다.
> - 개발 할 수 잇는 범위가 정해져 있다.
> - 개발자를 위한 다양한 도구들이 지원된다.
# Garbage Collection
- 더이상 사용되지 않는 동적 할당된 메모리를 블럭을 찾아 자동으로 다시 사용 가능한 자원으로 회수하는것
# Wrapper Class
 - 간단한 데이터를 객체로 만들어야 할 경우가 있는데 그러한 기능을 지원해 주는 클래스
# Spring FrameWork
  - 자바로 된 프레임워크로 자바SE로 된 자바 객체(POJO)를 자바EE에 의존적이지 않게 연결해주는 역할

> 특징
- 경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리.

  각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.

- 스프링은 POJO(Plain Old Java Object) 방식의 프레임워크.

   일반적인 J2EE 프레임워크에 비해 구현을 위해 특정한 인터페이스를 구현하거나 상속을 받을 필요가 없어 기존에

   존재하는 라이브러리 등을 지원하기에 용이하고 객체가 가볍다.

- 스프링은 제어의 역행(IoC : Inversion of Control)을 지원.

   컨트롤의 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어서 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.

- 스프링은 의존성 주입(DI : Dependency Injection)을 지원

   각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.

- 스프링은 관점 지향 프로그래밍(AOP : Aspect-Oriented Programming)을 지원

   따라서 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.

- 스프링은 영속성과 관련된 다양한 서비스를 지원

   iBatis나 Hibernate 등 이미 완성도가 높은 데이터베이스 처리 라이브러리와 연결할 수 있는 인터페이스를 제공한다.

- 스프링은 확장성이 높음.

   스프링 프레임워크에 통합하기 위해 간단하게 기존 라이브러리를 감싸는 정도로 스프링에서 사용이 가능하기 때문에 수많은 라이브러리가

   이미 스프링에서 지원되고 있고 스프링에서 사용되는 라이브러리를 별도로 분리하기도 용이하다.
# Thread & Process
> Thread
> - 독립적인 실행 단위

> Process
> - 운영체재에서 실행중인 하나의 프로그램

>Thread 장점
> - 빠른 프로세스 생성
> - 적은 메모리 사용
> - 쉬운 정보 공유

>Thread 단점
> - 교착상태(DeadLock)에 빠질수 있다.
# 접근제한자(Public > Protected> default > private)
>public
> - 접근 제한이 없다.

> protected
> - 같은 패키지 내, 다른패키지에서 상속받아 자손클래스에서 접근 가능

> default
> - 같은 패키지 내에서만 접근 가능

> private
> - 같은 클래스 내에서만 접근 가능
# 소켓 통신(TCP/UDP)
> TCP(Transmission Control Protocol)
> - 연결형 서비스 제공
> - 높은 신뢰성 보장
> - 데이터의 흐름 제어, 혼잡 제어
> - 양방향 송수신 서비스

> UDP(User Datagram Protocol)
> - 비연결형 서비스 제공
> - 신뢰성 낮음
> - 데이터의 전송 순서가 바뀔 수 있음
> - TCP보다 전송속도가 빠름
# Stack & Queue
> Stack
> - LIFO의 후입선출 구조
> - push, pop을 이용하여 데이터조작

> Queue
> - FIFO 선입선출 구조
> - enQueue, DeQueue 이용하여 데이터조작

# Singleton Design Pattern
- 클래스 인스턴스가 하나만 만들어지도록 하고, 그 인스턴스에 대한 전역 접근을  제공한다.
# DataBase에서 Index란?
- 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조
- 인덱스는 고속의 검색 동작뿐만 아니라 레코드 접근과 관련 효율적인 순서 매김 동작에 대한 기초를 제공

# Java Maker (제임스 고슬링)


